יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהוָה אֱלהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ מַלְכֵּנוּ, מַצִילֵנוּ בּוֹרְאֵנוּ יוֹצְרֵנוּ וְעוֹשֵנוּ, שְתְקַבֵּל בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים לִמּוּדֵנוּ אֲשֶׁר לָמַדְנוּ לְפָנֶיךָ, לִזְכוּת ולִמְנוּחַת נֶפֶשׁ נִשְׁמַת (פב"פ). וַיַּעֲלוּ לְרָצוֹן וּלְנַחַת רוּחַ לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדֶךָ לְהַשְׁפִּיעַ עָלֶיהָ שִׁפְעַת יִפְעַת אוֹרוֹת טַלֶּךָ, כְּדֵי שֶׁתִּכָּנֵס לְגַן עֵדֶן עֶלְיוֹן, לְאוֹר בֵּאוֹר פָּנֶיךָ וְלֵהְנוֹת מִזִּיו שְׁכִינָתְךָ. וְתִהְיֶה לָהּ מְנוּחָה נְכוֹנָה בְּגַן עֵדֶן מוֹשָבַה כָּל הַיָּמִים בְּמְחִצַתַן שֶׁל צַדִּיקִים. וַיַּעַמְדוּ עָלֶיהָ מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעְלָה לְהַמְלִיץ טוֹב בַּעֲדָהּ. וַיִּקְרְאוּ לְפָנֶיךָ זְכֻיּוֹתֶיהָ. וּבִזְכוּת כָּל הַשֵּׁמוֹת וְהַצֵרוּפִים וְהַסּוֹדוֹת הַיּוֹצְאִים וְהַרְמוּזִים וְהַמְצֹרַפִים בַּלִּמּוּד שֶׁלָּמַדְנוּ תְקַבְּלֶנָּה כְּקָרְבָּנוֹת וּמְנָחוֹת וְנִחוֹחִים, וּבְצֶדֶק תַעֲנֶה נוֹרָאוֹת לְכַלֵּא הַפֶּשַׁע וּלְהָתֵם חַטָּאת. וַיִּפְתְּחוּ לָהּ שַׁעַר הַשָּׁמַיִם וְעַל מֵי מְנוּחוֹת יְנַהֲלוּה וְיִּלְווּה, וְיוֹשִיבוּה בִּמְעוֹן בֵּיתֶךָ וּמְקוֹם מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶךָ, וְיָסְתִירוּה בְּסֵתֶר עֶלְיוֹן, שׁוֹכֵן רוּם חֶבְיוֹן, לְהַצִּילָה וּלְהוֹשִׁיעָהּ מִשָּׂטָן רָע וּמִמְקַטְרְגִים רָעִים וְתִהְיֶה מְנוּחַתַה כָּבוֹד בִּמְנוּחַת שָׁלוֹם הַשְׁקֵט וָבֶטַח. כְּדִכְתִיב יָבֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם הוֹלֵךְ נְכוֹחוֹ. עַד שֶׁתַּעֲמֹד לְגוֹרָלַה לְקֵץ הַיָּמִין. וְיִתְקַיֶם בְּנוֹ מִקְרָא שֶׁכָּתוּב בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח וּמָחָה אֲדֹנָי אֱלֹהִים דִּמְעָה מֵעַל כָּל פָּנִים. וְחֶרְפַּת עַמּוֹ יָסִיר מֵעַל כָּל הָאָרֶץ כִּי יְהֹוָה דִּבֶּר. וְאַתָּה יְהֹוָה בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים אֶל שַׁדַּי, תֹּאמַר לְצָרוֹתֵינוּ דַּי. אָנָּא יְהֹוָה מַלְּטָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלְטָה. וְקְרָא אֵלֶיהָ אֶת הַקְּרִיאָה עַל הַגְּאֻלָּה וְעַל הַתְּמוּרָה, כִּי אֵין זוּלָתְךָ לִגְאֹל וּלְקַבֵּץ שֶׂה פְזוּרָה. וּמְהֵרָה יָבֹא לְצִיּון גּוֹאֵל וְנָקוּמָה וְנַעֲלֶה בֵּית אֶל אָמֵן, כֵּן יְהִי רָצוֹן:
וִיהִי נֹעַם יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ. בָּרוּךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן: וַאֲנִי תְּפִלָּתִי לְךָ יְהֹוָה עֵת רָצוֹן אֱלֹהִים בְּרֹב חַסְדְּךָ עֲנֵנִי בֶּאֱמֶת יִשְׁעֶךָ: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶיךָ ה' צוּרִי וְגֹאֲלִי: